Allech chi ddechrau gyda'ch enw cyfeiriad a diddiogennu?
Berol Jones. Ganwedd fi yn 21…
Cystagwn!
20th, 6th, 32!
Yn y blynyddoedd! Mae pawb yn rhoi cystinog i ddod o diddiogennu!
A allech chi ddweud rhywbeth am eich cefndir, ryenni, lle ti'n nod?
Ganwedd fi yn paol natog yn ysgol bach yn Snowden Street a wedyn i Tappel Street.
Pan o'n i yn stendr 2, dwi'n cofio bod fi wedi dod atraed at mam a dweud dwi wedi disgu yma.
A beth ydych chi'n neud? O dwi wedi disgu yn o top, shelter, Caerphwtbol.
O, well mae fo, yna chdi yma, byddai hwnna wedyn, dyna fo.
Wel, yna'n rha, ond erbyn dwi'n cofio â si T9 i cricio a dyma, hi'n dweud, mae'n rhywbeth mater o'r rocan bach ma.
Does a hi'n gweld doctor ac erbyn hyn o ddim rhaid chi di chwydddon fawr.
Ac anyway, fe si gweld o doctor a dyma mae'n dweud o fod eisiau elsetio hi.
A chi wedi torri?
Ma'r siwr bod fi'n, a fe fel un bydd.
O?
Ie, fe'n trefstreddu hi chi.
Anyway, fe si'n gadael mynd i goboan a dwi'n cofio bod fi'n strangio yn mynd ar y corwyd ar y marw, ond dyna fo.
Ac o fannau, erbyn hyn oedd o'n di troi'n TB a fe si'n gadael mynd i Llangwyfan.
A fe si'n fan o.
O'n i fel dwi'n dweud, o'n i mynd yn standard 2, yn es i ddisgyn.
Fe si'n mynd yn standard 3, si'n mynd yn standard 4.
Ac pan o'n i yn ôl i'r ysgol, oedd anon di neud i scholarships.
A wedyn o'n i'n gorfod mynd i seintio.
Ac erbyn hyn o'n i'n siarad yn fwy o sis na gwni'r cyfraig os yn Llangwyfan o'n i.
Wedyn mi es i i'r central.
Clwyd central?
Central School oedd o'no, yn Parchmataidd.
O'n rhaid.
A wedyn, dach chi'n gweld central a Comti School yn deud.
Fel fi'n 9 flwyddyn, a wedyn, beth mi'n isa, dyma'n deis bod fi'n cael eu Comti School.
Felly, mae'n ffôn 2.
Wel, erbyn hyn, o'n i'n coffi, dyma chi beth sydd gen i.
Dwi'n ddig a'n dda, ond dy, oedd o'n i'n cael ysgol yn Llangwyfan o amser hynny.
Nes i'n dysgu fractions na decimals yn standard 4.
O'n i'n gwbod bynnag, o'n i'n cael ei comti school, dach chi'n gwybod.
A chi amser hynny, dach chi'n mynd i roi private tuition i neb, o'r gynna chi, dach chi'n ffordd o'n notach.
Anyway, mi ys i ymlaen, a na fo, chwara hockey, netball, da, on i roi da.
So, oedd gennych chi am brodi'r achwi o'r rydd yn yr ysgol?
Oedd.
Yn un brod o'r gynnaid.
O'r rhaid.
Ie.
Ond ar ôl hyfal, David a mi yr un oed, ac oedd Nerys a Gavrl, mae di dw ar pan ydy'n ddigwydd mi ar ôl hyfal.
Mi ddodd Nerys yn 1944, a wedyn mi ddodd Afril wedyn yn 1948, dwi'n meddwl.
A wedyn, es i fynd trwy'r ysgol, es i ffôn ffôn, mae'n dweud o, mae'n gorau di o.
A wedyn, a ffordd yn y siadra.
Ond i'n gweld mam, da chi'n gweld di o ddwy hogan, oedd mam yn gweithio allan.
A dad felly.
A wedyn, dyma, Barbara'r ffrind yn dweud, pan oedd hi wedi dweud pwy o'n gweithio?
A mi es i ofyn, a di'n, mi ges i'r job yn dyna'r printing.
A eisiau chi i lawr i ati jesd gofyn am swydd?
A wel, jesd gofyn am swydd, dech chi.
Ie.
Beid oed oedd eich i?
16, sy'n i'n meddwl.
Gofyn ffyrst 16, dydau.
A wedyn, es i fynd o am printing a wedyn es i at Mr Mitchell am dyn gorffan, play clock.
Felly, gawsoch chi cyfweliad?
Aethoch chi i swydd?
I gawr cyfweliad.
Wel, dych chi'n gweld o'n i'n gwybod Mr Griffith.
Oedd oedd hi berch o yn ysgol efo ni, dych chi'n gweld o'ch chi.
A wedyn, ymsor hynny, dydwch chi, mae'n cac a fwyledd, ond...
Ych chi?
Yrraedd.
Felly, oedd y manager, oedd o?
Oedd oedd.
Ie, yna yna.
Mae'n dy manager o'i Mr Alan Griffith.
Ie, ie.
Oedd o'ch chi'n mynd am just unrhyw swydd?
Wel, am archfinaid e.
Yrraedd.
Ie, ie.
Ych chi?
Ym mhen hyn.
Felly, pam aethach chi y swydd e, felly?
Arwch, gwrs.
Gwyl.
Ych chi, gersi ddim.
Felly, ma'n garaf mynd i...
Na, dwi'n meddwl, chi.
Rhaid, ond oedd o'n i wedi cael gwaith fel...
Fel...
Fel oedd dwi'n meddwl, chi...
On trial, di.
Rhaid.
Gersi y amser hyn pan arwch i orffen ysgol.
Lysur, gofyn sy'n eu licio bod yn...
Mynd i telefon exchange.
Ie.
Gersi ddim i fan.
Da chi'n gwybod.
Oedd eich i ddim yn ffansiwyr?
Na, gofyn i, doedd i'n pan, de.
A gofyn i eisiau mynd i siarplaeth.
Cos un peth am bod y braich fel hyn...
Felly, nid oes i'n meddwl, dych chi'n gweld.
Felly, nid oes i'n meddwl.
Wel, mae'r siannau mewn de.
Nid oes i'n meddwl.
A dwi'n cofio felly, nid oes i'n meddwl yn hairdresser.
Am fod codi pwysa, ond...
Nid oes i'n gwybod beth fi wedi bod yn neud ar ôl mlynedd oedd yn oed...
Felly, yn y cutiau efo'r explosives,
oeddach chi ddim yn gallu gweithio fan o'ch hon?
O, na, gofyn i, gofyn i, na, gofyn.
Oedd...
Fel dwi'n dweud,
oedd y peth...
gweithio'n byd i'n neud efo...
efo'r pudwr ar ddelig, na, i'n dechrau, ddim...
Ond, o'n i'n mynd...
Dydwch o'n fan bod fi yn goron di nôl rhywbeth.
So, nid yw beth yn di wewn i'r cut.
Oedd an. 100 allan ato i'r dechrau.
Oes...
Nid oes i'n gweithio'n gweithio'n dechrau.
Felly, oedd ych chi'n nabod pobl yn o,
cyn i chi dechrau?
Oedd chi'n nabod merychiaid?
O, ni'n nabod llawer o merychiaid,
fel Fablod Wen,
oel Siusie, o'ch chi...
Ia, ia.
Fel ganddy'n dweud,
oedd o fel teulu i chi.
Oeddech chi...
Rhaid i mi dweud o'n un hapus, na, de.
Oeddech chi ddim yn nerfes ym mynd i'r...
Wel, dwi'n meddwl bod chi...
oedd henwan pan o'n si'n dechrau,
oedd o'n amser o'n explwsio'n enbyd,
na goda chi wedyn oedd o'n explwsio'n dechrau.
Oedd o'n i'n pwn bach nerfys,
ond o'n i ddim don ar ben hynny dechrau.
Oedd o wedi bod...
O'n blynyddoedd yn ôl, oed, oed, oed.
Oed.
Oeddech chi'n cofio'r dyn o'r cyntaf,
sut oedd o'ch chi'n teimlo,
mynd i'r gwaith?
Nac, dwi'n credu.
Na.
Goda'i chrienu, yn meddwl.
Wel, sut oedd o'ch ddweud, dwi...
am fod genna'i ffrindiau.
Doedd o ddim...
oedd o'n i'n waenodd y crewd yn don.
Dach chi'n gwybod beth di'n meddwl?
Nid yn seud, neu'n ffyrdd felly,
dwi'n meddwl, de.
Nes i ddim teimlo yn...
yn unig.
Na, doedd o.
O'n erbyn ballant
amdano, amdano'n lle,
dwi'n meddwl chi.
Felly, y ferch oedd ych chi wedi mynd lawr
o'r hyn o'r hyn?
Oedd hi yn gweithio yn...
ar y pwrdd o'r hyn,
dwi'n meddwl.
Mae hi wedi marw yn rwanda'ch.
Felly, lle oeddech chi'n byw ar y pryd?
Ym Parchmato.
Ym Parchmato?
Y catref o'r rheni.
A be oedd eich rhenni yn gwneud?
O, mae o'n dallan i llai
a beth a felly.
A dad yn Stone Neeson.
Oedd yn ym mhrololl
a'i gwneud yn y pwmpen
o'r rhenni.
Ac os oes eisiau fe'n pres eich i
yn awelio'n gannol yn pres.
Oeddyn nhw'n hapus
bod chi wedi mynd i'r fattr?
Wel, oedd am y nid.
A chy'n gwybod oedd o'n waith oedd.
Ych chi?
Ie, gwaith o'ch chi.
Felly, be oedd
eich swydd yn hollol?
Y swydd cyntaf?
Yn y printing, gweithio yn y printing.
Yn y printio fel y papur
ynddo fo'n pacio
yr
stwff,
felly.
Yr explosif.
Felly, oedd o'r explosif sy'n cael ei lapio
mewn papur?
Ie, ia.
A oedd yn...
Oedd eich iau
rhyw fath o peiriant?
O, oeddan. Rhyw fath yn unian
ar y fath o chi yn
gweithio mewn
lle o'r papur newydd,
dach chi'n gwybod.
Ie, ie, oedd oedd o.
Mae'r siens mawr, ma'n dech chi.
Felly, oedd y papur
yn dod yn rôl mawr i chi.
Ie, ia.
A be oedd yn oeddech chi'n sort of
pacio papur?
Rhyims, nid yn oed rhyims.
Oedd oedd yn oeddech chi'n gwybod.
Ond oedd y papur wedyn,
oedd chi ddim yn pacio'r explosif?
Yna, oedd o'n oeddech chi'n mynd i...
Ond ag unodd wedyn
yn neud, wel...
Seis y marwan
o...
tube.
A wedyn oedd o'n...
Ydym yn ysgrifio.
Oedd o'n neud y pwynaf.
Neud y tube yna.
A wedyn oedd o'n gola
i fod yn oeddech chi dda nhw'n gyro
neud hynna i bobl o'r byn
a wedyn oedd o'n dod sylw
yn y ffordd yna, fyddai
fel pudwr yn mynd i fewn, teulu.
O'n, ok.
Felly oedd o'r genod, oedd hi'n
anfon o papur off i'r genod yma?
Ie, oedd yn rôlio
oedd yn neud...
Oeddech chi'n gweld, oedd y pwynaf
yn mynd i mynd i mewn?
Oedd oedd oedd.
Felly oedd eich i'n gweithio
efo tim o bobl edrych?
Oedd, oedd. Oedd oedd o'n fforn man
a dwy o'r genod
a tri o dynion
yn y lle yma.
Cafoswch chi
rhyw fath o afforddiant?
Nad o, nad o.
Nad o, fel y fyddwch chi
hwnnw ti oedd yn neud rwan
yn atynt. Fel dwi'n dweud,
dyna beth dyna ddochwaith.
Felly dyna beth dyna dweud.
Felly dyna byddwch chi'n
jyst gael y bwyfan yma?
Gael y bwyfan yma, oeddech chi'n mwynhau?
Ond oedd.
Ysio fan a wedyn i'r
lle dach, fel Mr Mitchell
fel fforn man. Ydy'n y ffordd
fforn man ar y
genod pwydwrdau.
Oedd yn
y lle
dydwch yn fawr dr isio
gweld y dynion
oedd o'n
cael ei warchod
ar ei holad. Ydych chi'n
eisiau i unrhyw samples a bethau felly.
Fydda ni'n cael
y dynion y mae'r doctor i fod i weld
y dynion ar y mwynoch chi. Oedd o'n cael ei warchod
ar ei holad, dda chai?
Oedd yno? O, oeddan, oeddan.
Oeddan.
Ac wedyn
oedd o'n gynny'n nhw
un o'r doctori
a dr Pritchard oedd yna
oedd o'r profiwyr wedyn
i roi dr Pritchard o'r ffan
oedd dr i'r
ffactor i ddechrau.
Dyna'n oedden fel sorgio rhywbeth
o dan y canthu.
O'n rhaid ati yn y lle.
Ie, ie.
A chi yn oed
oedd bob dim yn y mwysydd
ychydig.
Felly oedd yna nhw'n sort o roi
exams i'r gweithwyr i gyd
a sort o regular basis?
A regular basis?
O'r rhaid
yna'n gwneud
yn siŵr dech chi
oherwydd gweithio'n
efo'r jelly a'r pwty
ma'r ddan o'n cyrraedd ben
a'i wneud eich.
Neb dweud eich bod y cyrraedd ben ddod o gael?
Mae'n cael ei sôn am pennau
toth.
A'r gor
neu'n wedi'r os
oedd o'n wedi bod
dweud o'n dweud
bod nhw wedi cael gwyliaf
a fyddai'n cael teidwch byth
un os ydym yn y mis aws
a wedi mynd yn ôl
i'r oedd o'n sald
i'r sald.
Oedd oedd nhw'n
presiwr?
Ie, ie.
Felly lle oedd eich hun gweithio
yn y dechrau?
Na, gofnod.
Rwy'n deud
o'n gweithio.
Ges i rywodd gyda'n ben
ond dylai gwrwng cael cyrraedd ben o'n adre.
Mae'n dda i fynd i fewn.
Ychydig fel ffit ardau.
Felly o'n ffaith
oedd eich bod yn y lle pryncio?
O wedi dod o'r ddwy mis
yn y ffaith, ond fe oes i mewn hir
yn y dechrau.
A be oedd e'n oerio'i gwaith?
O, hanner
o di
44 aws y deill, 44 aws y ddwyg
44 aws a weith oedd o'n
wneud amser yn y deill.
Felly oedd hynny yn sort of
ffaidu, ddim rhaid eich
gweithio?
Na, dwi'n gwneud y nag.
Oedd chi'n cael sioc o mewn y mas?
Oeddan.
3, 2, 3 oedd yn gerdd.
Dwi ddim gynno chi o hyd.
Na, di'n gwnes
ar gwrs, auti sy'n.
Ie, ie.
Mae'r rhyfedd o'ch chi
yn alodd
y dwi'n cofio
nombres dynion
yn gwaith, dech chi.
Ar ôl y gofod y dechrau.
Ar ôl amser, dech chi.
Mae'r rhyfedd fel
bydd yn sdicio chi,
dech chi, fel dwi'n dweud, dwi'n cofio
nhw i gyd, ond
dwi'n dweud
o dwi'n cofio'n nymbr o.
Ne, dwi'n cofio'n nymbr chi, dech chi.
Ydwch chi'n neud anser break
a chynio?
Oeddwn i'n can tîn.
Ie, ie.
A wedyn, hwn ar awdur.
Nw oedd yn coginio?
Ie, ie, yn y can tîn yna.
Wedyn oedd Miss Williams y hu,
manager S,
ac wedyn o gynu hi gwerched o ddannu hi,
dech chi, ac oedd angen nhw'n lovely.
Oedd yn oed?
Oedd. Oedd ddech chi wedi dweud,
megan.
Me i wedi gwrtho.
Yndi, yndi.
Wel,
oedd hi'n pennaf fach,
megan.
Pennaf?
Ie, a gynu blonde hair,
gynu hi.
Gweld ag oedd hi'n wef sy'n fynnu,
oedd hi'n glos de.
Ie, pawb yn gwybod megan talsaraf.
Ie, ie, ie.
A oedd hi'n dweud, o na,
oedd hi'n berwm i fi.
Oedd hi'n dweud, oes di.
Ie, ie, ie.
Oedd hi'n cogenio?
Wel,
waitress,
ac chi, serving oedd hi'n neud, ie, ie.
Ond oedd yn chef fan o?
Oedd. Mesuliams oedd.
Oedd hi'n cogenio? Oedd, oedd, oedd, oedd.
A wedyn fel dwi'n dech chi,
oedd na leo dan, lle oedd,
na trained nurse,
oedd hi'n trained yn dech chi,
a fel surgery i'r doctor, dy.
Ie, ie.
Ie.
So amser cynio oedd hi'n no,
oedd hi'n cael brecs nesod y dydd?
Ym...
Neu jyst cario'n blaen?
Na, dwi'n mor cofio o chi na, na.
Oedd hi'n sefydlu fyny yn y printing room?
Oedde, oedde.
Oedd oedd o'n traed i, oe.
Sydd oedd hynny, o? Ie.
Oedd o?
Ie, ie.
Oedd oedd o'n cyflog?
Dwi'n cofio...
£3 rhywbeth,
na £2 rhywbeth oedd y cyflog cyntaf.
Pan o'n i'n...
pan oes i yn peclac
mesol.
A £16 y mlynedd
o'n i'n cael.
Oedd e'n dipyn o... Oedd oedd oedd.
Ond, deun, deun.
Sydd... sydd aeth, aeth o chi
o'r swydd printing?
Ie.
Wel, gofyn,
deun, fel rhywun ar ei orffan.
A wedyn ar ei mlynedd.
Rhyw rygid, Mr. Griffith, gofyn satelig.
A'i mynd i'n peclac.
Dydai bod yn gofyn i chi e. Ie, ie.
Pan?
Dyna ni am gydag i.
Ie, ie, ie.
So, oedd ychydig hapus yn y ffrind.
Oedde, oedde, oedde.
Ond ydym peter o hwnna
Mae'n gilydd Mary, Wenny, Doris i, a Mick a Nalina.
Rhaid, yn y peafus.
Yn y peafus, oedd.
Felly be oedd eich i'n neud?
Felly, ydyn nhw ar piecework, dych chi'n gweld.
Ond ar ei pobol, oedd neud eu cyflogan o'r hynny.
O fel, beintoria'n ddinaid, ac oes yn dynnas oedd o'n ddinaid,
o'n ddinaid, o'n ddinaid, oedd o'n cael tim yn y haf.
A wedyn, os oedd o'n gwella ddysgu oedd o'n cael doble tim.
Oedd o'ch chi gyd yn cael o'r cardin, bydd o'r ddinaid ydyn nhw'n...
Wedyn, y merched oedd ar y piecework, fel dwi'n dweud, oedd a gynnych,
oedd o'n cael... o'n cael slips fel yna o bain sy'n ddinaid.
A wedyn oedd o'n cael bonus.
Oedd o'n cyflaid gro'n codi'r eitada.
Felly oedd y slips yma'n dod ato'r chi.
Oedd o'ch chi'n gweithio allan y cyflog.
Rhaid.
A lle oedd... sut oedd nhw'n cael eu talu wedyn?
Ar nos weinach, oedd o'n un agor yn awel ffenast,
a wedyn oedd ar ddwy o hwnna ni, a wedyn oedd o weich slip,
o'r bagu'r sy'n gyd mewn peth a dyn.
Oedd o'ch chi'n moyn dweud pan oedd o'n 77 o.
Dyn 27 oedd o'n rhai dros yna.
O'n amlenn?
O, i feln dechrau.
Ie.
Oedd o'n gwneud cyflog rydw i ddan dechrau.
Well na cyflog lliw?
Well, oes, oes.
Oes, oes.
Oes.
Yn ddiwedd i fyny i beth a' nhw fod i wneud.
Ydyn nhw ond yn cael fel hynny, chi'n fel awal i rhet.
Ond os ydyn nhw'n hwn gweithio'n dda,
ydyn nhw'n cael bonus, ydyn nhw'n cael bonus yn mynd ar y raw, hefyd yn ddechrau.
Ie.
Oedd hi'n gwneud, oedd nhw'n gwneud overtime yn aml?
Yr merchau dim.
O na, ond y dynion oedd yn gwneud overtime chi.
Ie.
Yr merchau dim yn gwneud overtime.
Dwi'n cofio'n iawn, ddechrau.
Ond dynion oedd yn cael gwneud y overtime.
Dydwch bod yna rywbeth wedi digwydd i masiyn.
Wel, metha dynion i fynd yna pan nhw'n gweithio.
Ond oedd yn gwneud brades ato'n neud y syl.
Oes, oes.
Ie.
Felly, digwyddo am, digwyddo am.
Deud eto, y stori oedd yna, y siop yna yn portnado, lle oedd y Merchau...
O, chi'n gweru.
O, i'n gweru.
Ie.
Des i'n gyfrannu'r tab.
Ie, achos oeddwn yn ennill mor.
Ie, ie.
Fel rwy'n deud wrth blotwen bob anser, ni'n gynnal gwybod lle rhaid i chi'n gweithio yn gwaith,
mae'r ffin yn yna.
Mae'n genod sydd yn gweithio ar chyfain neu pachyng, oedd efo hibisport.
A fydd hwn yn ogydd chi.
Mae'r genod yma.
Dy chi'n cofio'n aogan, mae di maro'n Wan Catherine.
Eto, oedd e'n gweithio yn gwaith a hibisport.
Lwfelydd i'n edrych.
Ie.
A checs, oedd yn gorffus.
Efo phrociau oedd rhaid i chi.
Na, i fewn i'r ffaith.
Ie.
Mae'n naki mewn skirt a jacket.
O, o'n o fel siwt oedd e.
Ie, ie, siwt oedd e.
Ie, hibisport.
Hibisport.
Ie, ie.
Roedd enw siol?
Gordon Jones.
Ie, ie.
O, hi.
Hi.
A oedd e hibith yn gallu mynd yn o.
Wel, na.
O, na.
O'n i'n gwneud y genbigennus.
Ie, na.
Goh, nid yn genbigennus.
Ond fel o'n i'n dweud oedd o'n heuddi, cael y hibisport.
Roedd e'n gweithio.
Ie, ie.
Oedd chi'n sôn am y swyddi oedd yn oed?
Oedd pachyn oedd un.
Be oedd yn cael oedd y llall?
Y siÙdding.
SiÙdding.
Ie, ie.
Beth oedd hwn hwn?
Ym.
Pwptwr rymeddol oedd o.
Roedd yn hwred y pwptwr.
Roedd yn cofi yn iawn o'n dda.
Roedd yn cael oedd o'n dda.
Roedd yn discussions oedd gennym codi?
Roeddn Alumni Umobn diddau wedi oed yn edrychiad gan robob swydd.
Roedd yn cael oedd oedd ymolenni yn rhan f emergency organisation.
Roedd yn cael oedd oedd oed yn go Hamilton.
Roedd yn cyfeirio bod si'n ff Schw hug pit COVID j установus a tv ac am im horrorion.
Roedd yn cael oedd oedd am go Hamilton gymdeithas potentially by accident and
it was infected by accident.
Rydyn ni roedd yn cael oedd cerddfa Dear Hamilton Women by accident of and in pu Earlier
in the evening it was, it was, it was호f real sa, sy'n cofio fel hyny, mae'n un Tyg還ayd a sheen ar
ni awdurd i rurdod man pos o bell.
roedd e ddim yn rhoi cyntiau, sgiliau i'r cwt yn unig.
Roedd e'n cymaint â pethau o felion i'r hollol.
Roedd e'n gadael?
Roedd e'n gadael fel lle bach iddyn nhw gadael.
Roedd e'n sgiliau. Roedd e'n rhoi obr bwt neu rhywbeth.
Roedd e'n dweud e ddim yn tynnu'r llai, roedd e'n rhoi rhywbeth o...
Oferol, so'n i'n feddwl, mae iaia.
Mae amser ddim wedi'i ddwy, ddim yn gofio at y ffordd.
Nid yw'n ffin amser.
Felly, beth oedd eich bod yn gwychgo?
O'r gwychgo ydy'n gallu fynd hyn.
Pan oedd eich bod yn y print, roedd e'n rhoi'r llai?
Ia, dim oferol.
Roedd e'n swyddfa oedd eich bod wedyn.
Roedd o'r oriau yn gwahanol wedyn?
Pan asydd pe-clac, o nawt, pan hanner di pwynt yw'r holl.
Roedd eich bod wedyn mwynhau?
O'n.
Roedd e'n gallu gwneud y gwaith.
Roedd e'n gwych i'r holl.
Roedd yna'r un deb yn no?
Roedd.
Roedd ychydig o'r lod?
Nagon.
Pan na?
Dwi ddim yn gwybod.
A wedyn yna, da chi'n gweld o'r cyflog, byddai'n tynnu pres yr un deb, a superann chi.
Penisio'n di hwnna?
Penisio'n di hwnna.
A fel dwi'n deud, dwi'n meddwl e'n gallu cael hanner bysgyn o'r un am fflwrdd o'n cael, dalu cael, hanner penisio nawt.
O'r cwcs sy'n dal yn cael y penisio?
Dwi'n deud, mae'n ddigwyddoddau iawn wrth yna i ddechrau i ddechrau.
Ie.
Ond dim ond tair blynedd, pedr blynedd oedd?
Ie, ie.
Ond pan es i broch y welbryd i gorffan gweithio, nes i dynnu'n superann allan gos i eich hun.
A wedyn superann new dwi'n cael rwan.
Ond yna, a dwi'n hanner i goflog byddai'n cael y penisio'n gael rwan.
Ie.
A fel dwi'n deud, gatsent.
Very gatsent.
Felly wnaeth o chi cwrddach gwr yn y gwaith?
Do.
Ie, a beth oedd o'n gynneill?
Ditser.
Felly beth hynny?
Trusio machines, oelio machines a beth o'n belly.
Os oedd o'n gyrwbeth i wneud, dyna beth o'n gneud.
Ie.
A fe wnaeth o'n gynneill un o hen, fitters gwaith, dechrau.
A beth o'n mewgeu hyd o ddiddorol drwy'r bramon, dechrau.
Ie.
Oedd o'ch chi'n gwybod o cyn mynd i'n agor?
Na, agor.
Doedd o'n ddim yn boi lleol.
Yn penrhyn oedd.
O'n benrhyn.
Ie, yn anafl yn adhfwrs o ni.
Right.
Mae hyn o'n, pan o'n nw, yn llengi fawr, dwad i port, ym mwyaf, o'n i mewn ffordd nagon.
Oedd o'n mynd efo mab, oedd o'n mynd efo nôl, y ddau Alma a fo yn ddau gariad.
Rwan mae Bethan wedi prodi mab Alma.
O ia?
Yr erch.
Wedi prodi mab Alma.
Mae'n sotio'n cymryd sydd yn sŵr.
Yde.
San fai oedd o'ch chi'n canlyn cyn pryodi?
Gweddar plynyddoedd cyn pryodi.
Ie, a noto beig yn angen.
O ia?
Ie, sy i.
One to five dim ond yn oed.
Neu, 250.
250 aro.
Wedyn, yn alota hociau gwaith yn licio tu tiraisus a bydd o'n mynd yn mis Maryn am holidus i'r ail y man.
Y dynion o Cox?
O Cox.
Ie.
Lot o.
Fel dyd, hanner dwsun hwn yn oed, fydd o'n mynd, lan o mynd, fel ar gŵr yn un.
O ia?
Yn sydd efo'n wy i yn blwyddyn.
I ail y man?
Ie.
A'n bod yn bar, Wilfred a hynna.
T'o, bo'i faint o'r rhan.
Lot o.
Fel dyd o'ch hanner dwsun o dynion yn ddechrau mynd i'r ail y man.
Oedd hyn pan oedd eich bod yn gweithio yn oed?
Ie.
Yn oed yn gweithio yn oed.
Ie, diolch.
Felly oedd eich bod yn mynd ar gefn bike, motobike.
Do, do.
A allai dwi'n cofio am pan oedd e'n pachio ar wan, mae'n dod i mi lle fyddwn i'n mynd ychydig i'r tewerin.
Oedd yna lle i chi fynd trwy'r tewerin, gell o wan mae oedd hi cael ei dŵr sydd hi.
A dwi'n cofio mynd i lawr trwy'r pentra.
Ar y bai?
Ie.
Oedd o'n gorau.
Oedd o'r pob trafodau'n pachio na oedd o'n cofio mynd ar motobike ffordd un i fan o.
Felly, a allai ni'r gwaith?
Oedd eich hun cymysgu, mynd allan efo'r berchyd eraill neu efo'n gwbl?
Wel, sut oedd eich ddweud ddach chi?
Oedd a ni'n…
Wel, doedd yn no, yn no, yn licio'r peint, ond oedd a ni'n licio, dwi'n licio.
Mae'n ffysig yn ei ydy.
Felly, oedd a ni'n mynd allan arno'r sattrwn i fynd i'r perws na'r byd, felly.
Oedd i weld na'n dda'n asgarpal hefyd.
O ia.
Y talw.
Ie, a wedyn…
A oedd a ni'n mynd i picdrus oedd hyn pan oedd y plant hedo, o'n mynd i y nos o'n na, so'n i'n mynd i'r nos o'n aral, so'n i'n mynd i gadael.
Ych chi?
Oedd a chi'n mynd cymryd pobl i fachod amdanyn a byddach o plant.
A wedyn…
Na, oedd a ni'n reit homely.
Oedd rhai yn mynd i'r pubs?
Oed oed oed oed oed oed oed oed.
Oedd a'n ffrind ych chi a hi licio bob ysadwn yna'n mynd…
Ond amlach gynna'u de, os fel bydde i ddod i fyny fawr, de chi.
A wedyn o'na o'n old time, o'n penryn ystallwm.
Oedd o'n mynd i ffyrdd o danseini.
Oedd o'n mynd i fy mhyn.
Ie, ie.
Oedd o'n mynd i ddod i ffyrdd o danseini?
Oedd o'n ffyrdd o danseini ar y pryd?
Cwcs oedd oedd o'n ffyrdd o danseini.
Ond oedd o'n mynd i ddod i ffyrdd o'r cymni yn gofalu am y gweithwyr?
Wel, dwi'n meddwl bod o'n ddynedd, o'ch chi.
O'ch chi.
Fel dwi'n dweud, o'ch hon.
O'ch hon yn penodol 30 years.
Ond mae hon wedi dod o siarad, ynda? Llynda'n chi?
Roedd.
By a patron to the queen.
Felly, cws o'ch chi hon?
Wel, be ar ei o'n neud?
Nid oedd yn gallant, oherwydd o'n i ddim dod o'na.
No.
Penodol wedi bod yn athorthius.
Ond maen nhw'n cael cartelog.
Beth ych chi'n eu cyrgel?
Oedd o'n i'n cymryd wad i ddod efo'i hun penodol.
Di bod yn aigian.
A wedyn, gweithi hon penodol yn 30.
A mi gweithi'r Silver Things, na penodol 35.
Mae nhw'n parol o'r cyfraith o'r hynny.
Ie.
Ond o'ch chi?
Mae'n un person, beth sydd yn agosiaeth yma i mewn, dech chi?
E.
A wedyn, fel mae'n mynd i llun da.
Nid ydw i'n mynd i gweld y siof ma.
O, mae fi ma gynneu wad trwy ddod o'n fan hyn.
Dyfyniad i mewn dwan, de.
Ond o'n dda.
Felly, oedd y cwmni yn, dwi'n meddwl,
mynd a chi ar trips neu'n gwneud partidoli?
Oedd o'n yn gwneud partidoli.
Rhaid.
Oedd nhw?
O, oedd o.
Mae fel recreation o'r rŵm,
fel teallan a oedd yna tenniscots o'ch chi ystod.
Oedd yna?
Oedd oedd.
Oedd oedd o.
Ond oedd o plant mae'n cael partidoli
a fo ddim felly, dech chi.
Rhaid.
Felly, sut oedd y partidoli?
Ond mae lle oedd hyn?
Yna recreation.
Oedd o'n recreasiwn.
Ie, ie.
A wedyn os oedd o'n gwneud rhywbeth,
oedd o'n cael presenteisiwn,
o'n i'n fawr hein a beth felly,
a oedd o'n indi Sen Davids, Royal Sen Davids.
O'n haddlach.
Haddlach.
Rhaid.
Presenteisiwns a beth oedd o'n bellach.
Felly, byddai pawb yn mynd?
Wel, yr rhai oedd yn cael y presenteisiwns
a ddech chi'n cael ymgyrchion
a wedyn yr ofis staff,
yw'r staff,
yna'n hwn cael gwaith,
ych chi, diddorch o'n engineer a hynna,
yn cael gwaith i'r presenteisiwns a beth felly.
Ie.
Bydd chi'n nabod pawb felly.
Wel, o'n, o'n.
Ie.
Felly, oedd eich bod chi'n mynd i rhan fwy?
Wel, oedd o'n i'n mynd,
ydych chi'n gwybod.
Ie, ie.
Ie.
Roedd o'n i'n meddwl bod yna wy'n,
ond dwi'n meddwl bod nhw'n cael cynio dolig.
Rhaid.
Rwi'n meddwl bod nhw'n cael cynio dolig, de.
Ie, i'r gweithwyr.
Ie, i'r gweithwyr, ia.
Beth am teulu y gweithwyr?
O, na, na, na, na.
Rhaid.
Ie, ond ddech chi'n gweld bod oedd y plant yn cael,
te partid oedd eich dolig ei hunan, de,
yn y recreasio nhw.
Rhaid.
Ie, ia.
Roedd oedd yn y tenniskot yn y fyd y bod dim.
Roedd e'n chorau tennis?
Ond.
O, wir.
O, pryd.
Roedd o'n gweithio'n adael.
Rhaid.
Ie, ia.
Ond oedd y chi'n swerf yn mynd ar ôl y gwaith,
neu yn y cynio?
O, ia, ar ôl gwaith,
neu dydwch di'r sattwm,
neu rhywbeth fesulis, a chi.
Rhaid.
Ie, ia.
Ie, diwrwg.
Efo pwy oedd y chi'n chorau?
O, wel,
e,
un tro ar inni fynd yn irbyn pobl mynd ffordd.
Rhaid.
Ie, ia.
Felly oedd yn oed yn swerf cynnal, swerf cystadleu?
Wel, ar inni, un tro, dwi'n meddwl,
ar inni ddim y chi'n mynd yn y nof,
ond mynd yn afel recreasiwn ar inni, ddim diwadau.
Ie, ia.
Yli, o ran eich cerddau cyntaf,
rwy'n meddwl,
o'n dda ia.
Roedd yn cael i'n gallu cael i'r cyntaf yn y cyntaf.
O'r un tro,
poddolwch bach,
o'r un tro.
O ranach am gwyliau, a oedd eich bod yn cael gan y cwmni?
Wel, fel dwi'n deud, nid oes yn cael un byd arall.
Dach chi'n gwybod beth di'n meddwl?
Roeddwn i'n meddwl bod ni'n cael lot fel yna.
Oedd eich bod yn cael am ffatri ffwrtnwyr yn yr haf?
Roedd y lle'n cael yn gyfynodd?
Oed, oed. Mae'n bwysig yn gwylio'n anodd. Mae'n watchmen a pethau yn anodd.
Roedd o'ch chi'n mynd i ffwrdd?
Pan oedd plant yn fach, picnics a phethau felly oedd angen gwneud.
O'ch chi'n mynd i sirfon a picnics, swn neu rhywbeth felly.
Fi oedd yn fath plant unwaith iaul o man.
Ond fan na, fi o'n mynd i ffwrdd yn lle oedd angen mynd.
Roedd oedd o'ch chi'n cael gwyliau pasc i'r enghraifft a doleg ar gwyliau banc hefyd?
Roedd o'n cael hynny.
Felly, oedd eich hun yn o am 4 mlynedd?
Roedd e'n gŵr yn o am 35 mlynedd?
Roedd yna, nid oedd o'n bwysig mwy na hynny, ond hwn yn y prysentisio'n gwythog.
Felly pam wneithwch chi adael?
O, disgwyl.
Roedd o'n ddigwyddodd.
Felly ddech chi wedi preodi o.
Roedd aml a dda.
Roedd o'n rhoi i chi adael o am ddiddorau.
Asi'n dweud, amser hynny, neswn i'n gallu gwneud drosud yn tech, oherwydd mae dwy ag unod yn ddod a fyddwch yn gofyn nebarchod.
Ond efo cresd, yn ein bud amser hynny.
Ond dwi'n cofio cymhlogantau gysylltiad, 6 pound.
Yn y ffordd.
6 pound oed.
Ond oedd o'n lot.
Oedd o'n dweud amser hynny, oedd o'ch chi'n gallu cael 100 o o'n 25 bîn.
Faint.
Hanna Corm.
Pa flwyddyn a allwch chi priodyn?
Yn 95...
4.
5, 4.
Rwy'n credu.
Bethan, diwedd.
I stachwedd, yn 95, 5.
Rydyn, ia.
Oedd eich chi'n hapus i adael, nes?
O, dwi'n meddwl eich chi...
Dwi'n meddwl, wel...
De mly fath o'n, eich chi.
Amser hynny, o...
O, o'n brodi ac a plant, a hynna llall, dech chi.
Ia.
Ond oedd o'ch chi ddim yn...
sut rydw i'n dweud...
o'n iau ymlaen i wneud rhywbeth arall.
Fel mae y ferch, mae hi di...
Mae hi'n gorffan blyd yn yma, mae di cael digon o'n i'w anifo.
Mae hi'n gweithio i'w anafol efo...
beth sy'n cydwodd y dyrymau, mae'n rhywbeth o'r aeth i'w anifo.
Mae hi yn 59.
Ia.
Felly, oedd e hyn sort of...
disgwyl i cael plant...
a magu nhw?
Ia.
A ddim yn mynd yn ôl i'r gwaith?
Na, gan.
Rhaid.
A wedyn...
Dach chi'r canes, ta?
Be dwi'n di fod yn neud rhyw dyn?
Be?
Dach chi'r hanes rheto?
Be dwi'n di fod yn neud rhyw dyn?
Fel ar ôl, ia, ar ôl.
Wel, ar ôl, gadael cox, na fo.
Oedd y plant wedi ddŵa, ddŵan yn...
o, besam, dwi'n siwr...
yn...
yn disgo charlach.
Dyna'r un dydd a goedd, mae'n siwr.
Dyna'n gareth yn...
yn naw...
Mae'n licio'r ysgol, o gwbl.
O, ma'r dwy.
Rwy'n cael ei mynd efo'r ysgol.
A na fo, roedd atro a poen roedd yn ior, ma'n gareth.
O ia?
Dyna'r ysgol.
A llall wedyn licio'r ysgol, dy.
Anyway, a'r si...
efo Barbara Etso, dyma'n dweud...
di isho job yn lle am i fi?
Yn lle am i fi?
Wel, yn Cerswell, ma'n dda hi, fe'n a, jyst gweithio di gweinr a di sadwn.
Ffrwterus.
Ffrwterus?
Ie.
Yn Porthmadog?
Yn Porthmadog.
A hi'r egoraidd hi.
O, ma'n di weithio i bond brywat oeddi.
Eichu bond, fel ma'n ddweud.
Ie.
Felly, a'i ddynol yn ddod oeddech chi.
A wedyn dyna lle Barbara'n mynd.
A dyna hi di ddweud, a ti'n licio'r job i yn Cerswell.
Fi oes un ia am chydig.
A wedyn…
A oedd ar ôl cael e plant oedd hynny?
Wel, a'i beth sy'n yn ysgoladu ddwedd, fi'n siwr chi.
Ie.
A wedyn y gareth yn ddŵa, dyna oedd o'n camu'n ddut i mam.
Dyna ni'n mynd i'w…
O, ok.
A wedyn ar ôl hynny, dyma na ffrind arall i'n mynd a ddweud,
a ti'n licio'r job yn brygarth?
Nes i o.
Rhaid.
O, na, gysme i ddim yn siarad.
Cos o'n i'n cofiw, efo beth pan, a beth a felly pan oeddwn i yn yr osbwyto.
Ie.
O, mae'n neud bach yn le.
Da, si, mae'n mynd i fi fel yna, anyway mi'n eisiau am gyfweliad y fanon.
Atroes daf grifydd, a dyma, ond y…
Reit, be ddoch chi ddechrau, hynna, hynna, mi'n saiff, mi'n es i.
A mi'n es i amlwg na, mi'n es i amlwg na.
Reit.
O'n i'n fanon.
Wel, pan wnaethach chi'n riteiro wedyn?
Wedyn, es i ar y beth ddangos plant wedyn, a wedyn yn 19…
Dwi'n edrych am ddweud fan.
Pan oedd…
O'n i yn 58, a gan Wyd Iowan, a gael Garry, gyda ni ymser…
Wel, oedd o'n i farchad ar ôl Garry, a wedyn, na ddwy mlynedd rhwng Garry a Iowan.
A dyma, mi'n deud, gwneud gorau'n waith, fe fi, i farchad ar ôl Iowan i chdi.
A wedyn, dyna amsac, es i'r pedwar o holliaf i gilydd o'na, wedyn.
Dyna chi, mewn, Wyd I.
A dyna'n Roan, a dwi'n gwyb ac oly.
Dyna be dwi'n neud o'n.
Felly, eich gwr, wnaeth o gadael o 30 o blenednau…
35.
…cafodd o rhyw fath o…
35, ia.
…cafodd o rhyw fath o ffarwaleo…
O, do, do, do, do, gallo'n ôl fel lymia'n fan am 10.
A ydych chi?
O, na, hano, es i ddim i fyny'n adhona, na.
O, ia, dyna ni am yn unig, dech chi.
A wedyn…
Felly, a ydych chi beth yn ôl i gwe i parti neu dim byd yn y ffatri?
Na, roeddwn i.
Wel, mi oedd gwaith i Sŵan, pan a oedd yn oed o'r ffan, oedd y gwaith wedi gorfan chi.
Oedd, oedd…
Ech chi, fel ma' nhw'n neud efo traws Sŵan, jesd pobl yn mynd i glirio efo ni a…
Wel, roedd mae oedd y ffatri, ond dwi ddim…
Wel, ti ydy cofio o flwyddyn, wnaeth y gwaith yr ysdopwn, gyfan gwbl?
o'r bobol i'n mynd i glirio fyny.
Wel, roedd o'n fyrt sanctuary ond.
Ydych chi'n cofio o'r lwyddyn,
yn ei wneud y gwaith sy'n ystopio, yn gyfan gwbl?
Mae oedd o'r eso maich grŵw, gwr, wedi goffen efo.
Ie.
Pwy oedd o'n wedi dod?
50 gwyth oedd o.
O ia?
Ie.
A mi ato ni America.
O ia?
Do.
Am 2 wrth os.
4 o hwnna ni.
Yn arian.
Wel, Emlyn a New Orpheirio hefyd.
A wedyn athgwynaeth a fi,
gofyn i'n dweud fan o.
2 wrth os yw America.
Ydw.
Holidio'n life ta.
Bendig edig a dechrau New York.
A mynd i fynd i amdany agroffort fel y.
Rwt 66.
Rwt 66 a mi'n gwneud.
A gorffan yn San Francisco.
Neu.
Ie.
Ydw eich bod yn gallu gwneud hynny ar gyflog y gwr?
Neu, gyflog chi hefyd.
Wel, be oedd y pres yna gafodd a ni pan gafodd o gorffan a goda'n cael fel lomswm.
O ia?
Ie, ia.
A chi'n mynd ar y datryd pan oedd hi gosyn i 1,300
a gennym o weld o lot ydi.
Ond e di oedd unig.
Na gyda i.
Ie.
1,300.
Lw'n gofio.
Ydw e'n mynd.
Ie.
Lle edrych yn ôl ar y penderfynedd yno.
Beth ydych chi'n cofio yn y benig am gweithio i fynd fattre Cwx?
Wel, sut ydych chi?
A hapus rhyw ddim ydym yn meddwl.
Ae.
Doedd o ddim.
Chi…
Mewn gwirionedd, ond oedd rhywbeth am Cwx, oedd pawb yn ffrindiau e gilydd.
A fedrwch chi ddim dweud un pwyd am y lle fel ym Mhannigers,
dyna'n roffus, myrchau derbyn,
achos yna…
achos pawb yn un am eu gilydd, dy.
I don't know, fedrwch chi ddim yn eisiau dweud beth.
Roedd eich hun yn dweud bod pobl yn ymwybod o'r bod yn fyrannol.
Always, always.
A'n sôn am hynny weithiau yn y ffitur neu…
Na, well, na, yr unig beth amser oedd ar y ddigwydd,
neu'n rhedeg pan oedd y chwaer bloddwen,
oedd neb yn bod yn y cwt,
a mae ni, oedd o di bod yn y cwt,
achos ym mhysur hynny oedd,
well, nid bod nhw'n ffelgor am ddigwyrt,
a byddai felly, ychydig yn gwybod.
A'r iau fary,
fary a'r eglwysdiadau a ddiddodd yn byd oedd neb chi.
Na, nad o.
Fary?
Fary, cost defnes chi.
O'n hi'r gorwantau.
O'r rhai, di.
Ie, ie.
Roedd o'n clwyd yn dda ar ôl hynny, da chi.
O achos y ffrwdreod?
Yn i'n meddwl, dda chi.
Oedd o'n agos felly?
Oedd, oedd, oedd, oedd, oedd.
O'n cael oedd o ddim yn ffydrifol?
Na, dylai'n ffydrifol, felly, de.
Ond o'ch chi, oedd o reit…
Oedd o'n gwybod, oedd o'n ddistao.
O'n ams y gymnod o lle o oedd o'n marri dipyn bach arno fo.
O'ch chi, a colli tair o ferched fel na ddech, da chi'n gwybod.
Sut oedd pobl yn meddwl, dylai ar ôl?
Ie, oedd ar ôl…
Oedd na…
Oedd yna wedyn, oedd yna ffrwdiad wedyn,
lle oedd, hogyn, ac oedd hi'n rhaid gongweithio fo fi yn brongarth ystafel marri.
A cenn oedd hi yn y fô, ond rochon arall i'r afon, mae o'n ddim yn y afon.
Fel fod cox y fan hyn, a wedyn oedd o gartin,
wedyn oedd o'na fel mynydd, a wedyn o'na fel cytia fanna wedyn.
A wedyn oedd o ddŵr, de.
Wel, mi erinna rhywbeth i gyd yn fan o, a cenn gallu ladd amser hynny, de.
Oedd na?
Oedd, oedd an absetting, da chi'n gwybod, oedd o'ch chi…
Oedd pobl yn rhoi bai ar y cwmni?
Ie, dwi ddim yn gwybod chi, na, na.
Oedd o iawn dal?
O, mae siwr chi, oedd, oedd, oedd.
Ie, oedd, ond, na…
Chi ddim yn gadael o bob bwyd wedi gwyno'n byr beth,
yn dda i'n tynnu, chi.
Oes na unrhyw beth oedd eich ddim yn hoffi am y lle?
Mae'n…
Oedd yn dda fel…
Mae'n dda fel…
Oedd ma fi oedd yn y straic yn o?
Na, wel, ddim i mi oedd o'ch chi, na.
Wel, am y nibod, oedd o'n am gwaith arall am penwynt,
o'ch chi'n gweld, na, gall.
O'ch chi, dyna bywyd, bywoliad pawb am penwynt, da.
Oedd oedd yn gweithio, na?
O, o'na ddipyn, o'ch chi, fel dwi'n deud amser y ryfel,
na dros 6, dros 6 hans, da chi.
Oedd o'ch chi yn o ar ôl y ryfel, dwi'n…
O, do, do, do, do.
Oedd eich gŵr yn o, yn ystod y ryfel?
Wel, fel dwi'n deud, oedd o'n dechrau na 14,
a wedyn fe oedd o'n cael o mynd i'r neifi, a dod o'n ôl wedyn…
Oedd o'n y ryfel, felly?
Oed, oed, oed, oed, ia.
Felly, cafodd o'n ôl a cazio'n ôl, a ddim banna fi oedd o wedyn.
Ie, ia.
A'ch chi'n o'ch gŵr?
Wel, no, oedd o'n un ar ôl am dywen Gwilym a ddim oedd o'ch chi.
Ie, ia.
Fel dwi'n deud, don am byd arall am Penrindé,
a wedyn mynd os traws wedyn, deech chi.
Ond y cwcs yn bron a cael amser hynny, de.
Ond, fel dwi'n deud, na'r unig beth oedd bywoliad.
A fel dwi'n deud, mae diolch bod o di bod, neu fes a ni'n…
Llyfrgell, diolch yn fawr iawn.
Gwna chi unrhyw stori doniol, antre, neu cyn i ni o ffen, a ddim yn gofio?
Na, na, nid…
Dwi'n bwysig, mae yna lot o berched wedi cael gwir o, na de.
A lot o dynion di cael gregar.
Ie, ia, ia.
Lwf ni, Berran. Diolch yn fawr iawn.
Ie, chym tâd.